# 北京航空航天大学(北航)课程作业资料共享平台 😀

北京航空航天大学(北航)课程作业资料共享平台——BUAA_Course_Sharing

个人精力有限，有想要参与共享本项目的同学，请直接拉一个PR（维护人员毕业学校邮箱不再使用） ，并且留下感谢署名id。

# 前言
学习从来都不是一个人的战斗，互相帮助才是集体的作战方式！

上一门课总是需要搜索答案，相关课件，相关资料，相关习题的解法，作业上交以后往往不知道自己是否正确答题。

而这些资料随着课程的完毕结束，它们对于你来说已经没有太大价值，但是对下一届的学生来说却帮助良多。

教育应该是需要传承的，不仅仅是从老师那里的传承，师兄师姐的传承也是教育精神所在。

以往的资料都在某些师兄师姐手里一代传一代，资料整理维护过程经常出现问题。

希望大家能分享你的优秀经验知识，传播给更广大的学生们。


北航云盘仓库文件为往届学长学姐整理，部分文件与本仓库文件会重合，部分课件因为隐私问题只有云盘仓库有(2021.10.22修改，打开下载权限)：

https://bhpan.buaa.edu.cn:443/link/6C14718EE66E6F25956D54E1BECC185A

有效期限：2026-10-01 23:59

访问密码：k3Cs

北航云盘的http共享方式可以直接下载，或者在线预览，同学们可以保存到自己网盘，或者通过以下云盘内部共享连接下载

共享连接：（共享链接目前失效，云盘有BUG，建议采用上面HTTP方式）

AnyShare://Iaoceot/课件资料共享

共享连接使用方式：

登陆北航云盘后，在用户名下方的搜索框输入上面共享链接即可，已经为文件夹设置好共享权限。(云盘系统更改用户名功能有点问题，上面的链接失效可以提交个Issue)

# 贡献
欢迎各位同学参加贡献，这里目前只有计算机系的研究生课件作业资料等等，其他系的课件资料还需要同学们分享。

# 操作方法
方法一：提交PR,本项目比较庞大，建议在网页端直接上传资料。

操作步骤如下：

1. 点击右上角Fork本项目

2. 创建文件目录：点击Add file - > Create new file , 在 BUAA_Course_Sharing/ 后面输入你的课程文件名字，然后按 / 即可生成目录，然后输入README.md，在下方的Edit new file输入课程介绍、注意事项与心得体会等等。

3. 上传文件资料：进到对应目录下上传你的资料文件即可，直接把文件拖进游览器会自动上传，注意一次上传不能超过100个文件，且每个文件大小有25MB限制(可以上传大文件但是没研究)

方法二：写一个Issue，由项目维护人员进行添加。


# 注意事项
1. 本项目是为了给师弟师妹们节省网络上查找答案的时间，其次是检查自己上交作业答案正确与否，请自行承担完全抄袭作业的后果。

2. 假如上述文件内容，包含侵权信息，请联系邮箱   zy1906408@buaa.edu.cn   删除相关文件。

3. 假如你有相关材料需要上传，请使用北航云盘或者直接把课件打包发送到邮箱   zy1906408@buaa.edu.cn

# 致谢

感谢以下师弟or师妹为本仓库贡献材料:

DK：矩阵论/矩阵论20210107补充材料(赵迪老师a卷)

慕弋云子：目前在维护数理统计的笔记内容[https://github.com/Muyiyunzi/ShuLiTongJi_BUAA] ,以及北航云盘贡献的课程参考文件

ChibisukeDragon：遥感地图与视频处理技术、经济学思想和中特参考书籍，添加了云计算技术原理、人机交互课件、航天型号软件工程、网络安全前沿技术实践讲堂、机器学习2020课件，模式识别和自然辩证法复习题

Vladimir-Chan:6系部分同学选的跨学科课，3系的智能自主系统，期末考试内容的回忆版

rorschachandbat:添加了联邦党人文集的一般通识课

Mad-Devil：贡献了服务计算2020年的代码部分

Theigrams：贡献了数学系最优化理论与方法

本项目由浙江大学课程攻略共享计划 [https://github.com/QSCTech/zju-icicles] 启发，部分方式参考浙大项目构建。

