# Mathematical optimization 2017 fall

## 1 前言

### 1.1 关于这门课

这门课是数学系2017年秋的《最优化理论与方法》，由刘红英老师任教。

我个人认为最优化这门课还是很重要的，尤其是搞机器学习方向的，无非就是用到统计和优化。

如果我们要定量分析一个问题，那么通常都会转化为求解一个函数最优值的数学问题，但要求解这个最优值时，就非常考验优化功底了，所以还是建议大家认真学一学这门课。

**拉格朗日对偶**这一块尤其重要，不仅因为它要考，并且其应用的范围很广，各种约束优化问题通常都会通过对偶将约束项转化为惩罚项，例如 SVM、点云配准中的 ICP 算法等等。



### 1.2 关于作业

整理答案的时候，找到了两份答案，就都合并进一个 PDF了。

我个人认为，对于一些计算量特别大的题目（例如单纯性法），在了解原理后可以直接抄答案，基本上知道怎么用 MATLAB 编程实现就 OK了，没必要死算。

但其他部分最好先自己做，最后再来对答案，然后最优化是一个应用性很强的学科，建议学习时把书上的算法都手动编程实现一遍，用 MATLAB 还是不难的。

如果用 Python 的话，可以参考 [用Python做科学计算](https://paper.seebug.org/papers/old_sebug_paper/books/scipydoc/index.html#python)。

> PS：我作业里的答案可能有的地方写错了，仅供参考，大家自己做完后一定要对照标准答案。



### 1.3 关于考试

至于考试的话，考试与往年题题型类似，把往年题刷完应该就没有太大问题了，但时隔好几年，现在情况如何就不太清楚了。

最后这是 [原仓库的地址](https://github.com/Theigrams/Mathematical-optimization)，希望大家也能将互帮互助的精神传承下去。





---



## 2 课程详情

 Course:   `数学系本科三年级《最优化理论与方法》`

Textbook:` 刘红英. 数学规划基础[M]. 北京航空航天大学出版社, 2012.`

### 2.1 课程特点

该课程有任课教师参加编写的教材、课件、精心配备的习题及参考解答；另外还包含重要的实践环节。  

### 2.2 课程描述

该课程讲授基本的优化理论与实用优化方法。主题包括线性优化(基础、扩展及其应用)和非线性优化。应用领域包括运输和物流优化、模式识别、结构优化、金融工程、制造系统的设计和优化、多学科系统设计与优化。 

### 2.3 课程目标

 该课程的目标是培养学生扎实的优化理论基础、培养学生将自己专业领域的相关问题提炼成恰当的优化模型，进行分析并求解的能力。具体的，要求学生掌握基本的优化理论与算法，并编程实现其中的若干重要算法，了解基本算法在计算机上运行的实际性态及性能；了解算法和优化模型的最新发展状况及应用；会使用优化软件，并能解释计算结果。

### 2.4 先修课

 微积分、线性代数、最好还会一种高级编程语言(C语言、Matlab等) 

### 2.5 课程内容

**模块1  线性优化**

**基本理论与方法**

1.  线性规划基本定理、单纯形法及其启动、退化与循环、单纯形法的有效性、矩阵表示及修正单纯形法；
2.  对偶理论：对偶问题、对偶定理、互补定理；

**扩展及其应用**

1. 网络流及其应用：图的基本概念、网络单纯形法、网络流的应用(最大流问题、指派问题、最短路径问题和最小生成树  问题等)

2. 整数线性规划的表述技巧及应用、分枝限界法

**模块2** **无约束优化**

1.  无约束优化基础：应用举例、最优性条件、算法概述；
2.  无约束优化的算法：线搜索法(最速下降法、牛顿法、拟牛顿法和共轭梯度法)、信赖域法和最小二乘；

**模块3** **约束优化**

1.  约束优化的理论：最优性条件(KKT条件、二阶条件)、拉格朗日对偶、半定规划及其应用；
2.  二次规划及其应用：等式约束二次规划、积极集法；
3.  一般约束优化的算法：惩罚函数法与逐步二次规划法； 

**教材：** `刘红英，夏勇，周水生. 数学规划基础. 北京航空航天大学出版社，2012.10. `

**参考教材：**`陈宝林. 最优化理论与算法(第2版). 清华大学出版社. 2005.10. ` 

`Bertsekas D. P.，非线性规划(第2版). 宋士吉等译. 清华大学出版社，2013.12.`

**考核：** 平时与作业10%+实践环节20%+期中考试40%+期末考试30%

**答疑**：每周三晚上7:00-8:30，图书馆西配楼512。

**教学日历**：见附件(内有每次课的详细内容、预习章节和布置的作业)
